Translator: Jone Aliri Lazcano
Reviewer: Ainize Sarrionandia
Medikua naiz,
baina ikerketa aukeratu nuen
eta orain epidemiologoa naiz.
Eta, inork ez daki
epidemiologia zer den.
Zerbait mundu errealean ona ala txarra den
jakiteko balio duen zientzia da.
Adibide batekin hobeto ulertzen da:
Egunkarietako ez buru eta ez hankarik
ez duten izenburuen zientzia da.
Ikus ditzagun adibide batzuk:
Hau Daily Mail-ekoa da.
Herrialde guztiek dute horrelako bat.
Proiektu filosofiko arraro bat du, non
munduko objektu inanimatu guztiak
minbiziaren sortzaile edo babesle
bezala banatzen dituen.
Hemen minbiziaren sortzailetako batzuk:
dibortzioa, wifia,
higiene produktuak eta kafea.
Eta hemen minbizitik babesten dutenak:
azala, piper gorria, erregaliza eta kafea.
Ikus dezakezuenez kontraesanak daude.
Kafea minbiziaren sortzailea
eta babeslea da.
Irakurtzen zoazten heinean, ikusiko duzue
guzti honen atzean politika
egon daitekeela.
Emakumeetan, etxeko lanek
bularreko minbizia saihesten dute,
baina, gizonetan, erosketak egiteak
inpotentzia sor dezake.
Horregatik, hasi behar dugu
honen azpian dagoen zientzia argitzen.
Eta, zera erakutsi nahi dut,
baieztapen arriskatu hauek desegitea,
eta baieztapen hauen azpian dauden ebidentziak desegitea
ez dela intentzio txarrarekin
marmar egitea;
gizartearentzat lagungarria dela,
eta oso baliotsua den
tresna argigarri bat ere badela.
Benetako zientzia hori baita,
besteen ebidentziak
kritikoki ebaluatzea.
Hau argitalpen akademikoetan gertatzen da.
Konferentzia akademikoetan gertatzen da.
Ebakuntza osteko eztabaidetako datuak
izugarrizko iskanbila izaten dira.
Eta ez dio inori axola.
Gustura hartzen dugu.
Hitzartutako ekintza intelektual
sadomasokista bat bezala da.
Erakutsiko dizuedana, nire diziplinaren,
zati nagusiak,
eta ezaugarri nagusiak dira
ebidentzian oinarritutako medikuntzarenak.
Guzti horren inguruan hitz egingo dut, eta
nola funtzionatzen duen azalduko dizuet,
gauzak gaizki ulertzen dituztenen
adibideak soilik erabiliz.
Ezagutzen den ebidentzia mota
ahulenarekin hasiko gara...
autoritatea.
Zientzian zure abizenak ez digu axola.
Zientzian gauza bat sinisteko
arrazoiak ezagutu nahi ditugu.
Nola dakigu zerbait guretzat ona
edo txarra den?
Autoritateak ez gaitu konbentzitzen
asmatzea erraza delako.
Hau Gillian McKeith doktorea da,
edo, bere titulu mediku osoa emateko,
Gillian McKeith.
(Barreak)
Herrialde guztietan
dago horrelako norbait.
Hau gure telebistako
nutrizionista gurua da
Audientzia handieneko ordutegian
5 saio ditu,
bertan, sekulako osasun gomendio
exotikoak ematen ditu.
Ofiziala ez den eta, korrespondentziaz
lortutako doktoregoa du,
Ameriketako nonbaitekoa.
Harro dago ere, AANC-ko
kide izateaz
Nutrizio Aholkularitzako
Ameriketako Elkartea,
glamurosoa eta txundigarria dirudiena.
Zertifikatu bat eta guzti ematen dizute.
Hau Hetti nire katuarena da.
Katu beldurgarria.
Web orrialdean sartu, imprimakia bete,
60 dolar ordaindu eta postaz etortzen da.
Hau ez da pertsona hau tentela dela
pentsatzeko arrazoi bakarra.
Horrelakoak esaten ditu:
Hosto berde ilun asko jan behar dira,
klorofila asko dutelako, eta
odola oxigenatzen dutelako.
Eskolan biologia ikasi duen
edozeinek daki
klorofilak eta kloroplastoek
oxigenoa, eguzki argiarekin
sortzen dutela,
eta gure hesteak nahiko ilunak direla
espinakak jan ostean.
Gainera, zientzia behar da,
eta froga egokiak.
"Ardoak bularreko minbizitik
babesten du".
Erresuma Batuko
Daily Telegraph-eko izenburua.
"Egunean ardo baso batek
bularreko minbizia prebenituko luke"
Artikulua aurkitzen duzu,
eta zer dago han?
benetako zientzia.
Entzima batean ematen diren
aldaketen deskribapena da
mahatsen azaletik ateratako
osagai kimiko bat
minbizia duten zelula batzuetara isurtzean
laborategi batetako plaka batean.
Eta deskribapen hau oso baliagarria da
artikulu zientifiko batean,
baina ardoa edateak bularreko minbizia
pairatzeko arriskuan
eragiten duenari buruz
ezer gutxi esaten digu.
Izatez bularreko minbizia izateko arriskua
apur bat handiagotu egiten da
edaten dugun alkohol
kantitate bakoitzarekin.
Beraz nahi duguna benetako pertsonekin
egindako ikerketak dira.
Eta hemen doa beste adibide bat.
Britainiako dietista eta nutrizionista
handienetik Daily Mirror-etik,
gehien saltzen den bigarren egunkaritik.
"2001-eko ikerketa australiar batek
oliba olioak, fruta, berdura
eta lekaleekin konbinatuz
azaleko zimurrak saihesten dituela
aurkitu du".
Gero gomendio hau egiten du:
"Oliba olioa eta berdurak janez,
zimur gutxiago izango dituzu".
Eta argitalpena non topatu esaten digute.
Eta irakurtzean behaketa ikerketa
aurkitzen dugu.
Noski, inork ezin izan du
1930. urtera itzuli,
jaiotako jende guztia maternitate
unitate batean ipini,
eta erdiei fruta, berdura eta
oliba olioa eman,
eta beste erdiak McDonald's-era
eraman,
eta gero zanbat zimur dituzten neurtu.
Egun jendea nolakoa den
aztertu behar duzu.
Eta noski, zera ikusten duzu,
berdura eta oliba olioa jaten dutenek
azaleko zimur gutxiago dituztela.
Baina hori, berdura eta oliba olioa
hartzen dutenak
frikiak direlako da, ez dira normalak
zuek bezalakoak dira;
honelakoetara etortzen dira.
Dotoreak dira, osasuntsuak, kanpoan
lan egiteko probabilitate txikiagoa dute,
eskulanak egiteko
probabilitate gutxiago,
laguntza sozial gehiago dute,
erretzaileak izateko aukera gutxiago...
beraz, hainbat arrazoi liluragarri,
sozial, politiko eta kulturalen ondorioz,
azaleko zimurrak edukitzeko
aukera gutxiago dituzte.
Honek ez du esan nahi berdurak eta
oliba olioa direnik.
(Barreak)
Idealki esperimentu bat
egin beharko litzateke.
Denok uste dugu esperimentuen ideia
ezaguna dugula.
Esperimentuak oso zaharrak dira.
Lehena Biblian -- Daniel 1:12
Oso sinplea da -- jendea hartu,
bitan zatitu,
talde bakoitza
era batera tratatu
eta beranduxeago jarraipena egin
eta bakoitzari zer gertatu zaion ikusi.
Esperimentu batez hitz egingo dizuet,
ziuraski esperimentu ezagunena dena
behintzat EB-ko medioetan
azken hamarkadan.
Arrain pilulen esperimentua.
Ondorioa arrain pilulek eskola errendimendua
eta jokabidea hobetezen dituztela izan zen
haurren gehiengoan.
Eta zioten: "Esperimentu bat egin dugu.
Aurreko esperimentuak positiboak izan ziren,
badakigu hau ere hala izango dela."
Honek alarmak piztu beharko lituzke.
Esperimentuaren erantzuna badakizu,
ez zenuke berau egin behar.
Edo disenua trukatuta dago,
edo informazio nahikoa dago
eta ez dago aleatorizazio beharrik.
Esperimentuan zera egitera zihoazen:
3.000 haur hartu,
pilula handi batzuk eman,
6 eguneko,
eta, urte bete beranduago, eskola
errendimendua ebaluatu,
eta errendimendu hori konparatu
pilulak hartu ez balituzte,
haur horiek izango zuten errendimenduarekin
Norbaitek diseinu honetan
akatsik ikus dezake?
Saiakera klinikoko metodologia
irakasleak, mesedez ez erantzun.
Ez dago kontrolik;
ez kontrol talderik.
Baina horrek teknikoa dirudi.
Kontzeptu tekniko bat da.
Haurrek pilulak hartu
eta errendimendua hobetu zen.
Zer izango zen pilulak ez baziren?
Hazi egin ziren.
Guztiok uneoro garatzen goaz.
Noski, plazebo efektua ere hor dago.
Plazebo efektua medikuntzako gauza
txundigarrienetakoa da.
Ez da pilulak hartu eta errendimendua
eta mina hobetzeari buruz soilik.
Gure uste eta itxaropenei buruz da.
Tratamenduaren esanahi kulturalari buruz.
Eta hau, ikerketa multzo handi batean
frogatu da,
plazebo bat eta bestea konparatuz.
Esaterako, eguneko
bi azukre pilula,
tratamendu eraginkorragoa da
urdaileko ultzera tratatzeko
azukre pilula bat baino.
Bi pilulak pilula bati irabazten diote.
Aurkikuntza hau barregarria da,
baina egia da.
Hiru ikerketek, hiru min mota
aztertu eta ondorioztatu dute
ur gazidun injekzioa minaren
tratamenduan eraginkorragoa dela
azukre pilula baino, sendagairik
ez duen pilula baino --
ez injekzioak edo pilulek gorputzari
fisikoki eragiten diotelako,
injekzioak eskuhartze indartsuagoa
dirudielako baizik.
Badakigu gure uste eta itxaropenak
manipulatuak izan daitezkeela,
horregatik egiten ditugu
esperimentu hauek
plazeboa kontrolatuz --
pertsonen erdiek benetako tratamendua
jasotzen dutelarik
eta beste erdiak plazeboa.
Baina ez da nahikoa.
Hauek adibide soilak dira,
eta zera erakusten dute
kazetariek eta elikagai-osagarrien
saltzaileek
eta naturopatek
ebidentziak euren nahierara
desitxuratu ditzaketela.
Benetan txundigarria dena zera da
industria farmazeutikoak
truko eta gailu berdinak darabiltzala,
edo hauen bertsio sofistikatuagoak,
mediku eta pazienteei emandako
ebidentziak desitxuratzeko.
Ebidentzia hauetan oinarrituz
erabaki garrantzitsuak hartzen ditugu.
Lehendabizi, plazebodun esperimentuak:
uste dugu badakigula
esperimentuak nolakoa izan behar duen:
medikamentu berriaren eta plazeboaren
arteko konparaketa.
Baina hau ez da zuzena hainbat kasutan.
Askotan jada badaukagu eskuragarria
den tratamendu eraginkor bat,
beraz ez dugu jakin nahi tratamendu berria
ezer ez baino hobea den.
Daukagun tratamendu hoberena
baino hobea den jakin nahi dugu.
Eta, hala ere, etengabe ikusten ditugu
esperimentuak
plazeboarekin konparatzen direnak.
Eta zure medikamentua merkaturatu dezakezu
ezer ez baino hobea dela dioten
datuak lortuz gero.
Datu hauek ez dute balio ni bezalako
medikuak erabakiak hartzerakoan.
Hau ez da datuekin iruzur
egiteko modu bakarra.
Iruzur egin dezakezu,
zure medikamentu berria konparatzen
duzun gauza hori
ezereza bihurtuz.
Beste medikamentua oso dosi txikian emanez
eta beraz tratamendu ezeraginkorra emanez.
Beste medikamentua oso dosi altuan emanez,
eta bigarren mailako efektuak sortuz.
Eta hauxe gertatu zen
eskizofrenia tratatzeko
antipsikotikoekin.
Duela 20 urte, antipsikotiko belaunaldi
berri bat azaldu zen
bigarren mailako efektu gutxiago
eragingo zituztela ziurtatzen.
Medikamentu horiekin esperimentuak
egiten hasi ziren
medikamentu zaharrekin alderatuz,
baina medikamentu zaharrak
dosi izugarri altuetan emanaz --
20 mg haloperidol eguneko.
Eta ondorioa logikoa da,
medikamentua hain dosi altuan
ematen baduzu,
medikamentu berriak baino
2.mailako efektu gehiago eragingo ditu.
Duela 10 urte, gauza bera gertatu zen,
kasualitatez,
risperidona, belaunaldi berriko lehen
antipsikotikoa zena,
copyright-etik atera zenean,
edonork kopiatu zezakeenean.
Denek euren medikamentua risperidona
baino hobea zela erakutsi nahi zuten,
eta esperimentu mordoa hasi zen
antipsikotiko berriak
8mg risperidona eguneko dosiarekin
konparatzen.
Berriz, ez zen dosi kaltegarria
edo ilegala
baina normala baino altuagoa zen.
Eta horrela zure medikamentu berriak
hobea dirudi.
Beraz ez da harritzekoa,
industriak diruz lagundutako
esperimentuek
emaitza positiboak izateko
lau aldiz aukera gehiago izatea
esperimentu independenteek baino.
Baina -eta hau baina handi bat da-
(Barreak)
zera gertatzen da,
industriak diruz lagundutako esperimentuen
metodoa aztertzean,
benetan hobeak direla
esperimentu independenteak baino.
Eta hala ere, nahi dituzten emaitzak
lortzen dituzte.
Nola liteke?
Nola azaldu gertaera bitxi hau?
Gertatzen dena zera da,
datu negatiboak bidean galtzen direla;
medikuek eta pazienteek ezkutazen dituzte.
Eta hau da gauzarik garrantzitsuena.
Ebidentziaren piramidearen goian dago.
Tratamendu baten inguruko datu
guztiak behar ditugu
benetan eraginkorra den edo ez jakiteko.
Bi modu daude jakin ahal izateko
datuak bidean galdu ote diren.
Estatistika erabili dezakezu,
edo istorioak erabili ditzakezu.
Estatistikak nahiago ditut,
beraz horiekin hasiko nahiz.
Inbutu grafikoa deritzona dago.
Eta inbutu grafikoarekin
jakin dezakezu
esperimentu txiki negatiboak desagertu,
bidean galdu diren.
Hau tratamendu baten inguruko
esperimentuen grafikoa da.
Grafikoaren goiko muturrerantz joanez,
puntu bakoitza
esperimentu bat da.
Goraka goazela, esperimentuak handiagoak
dira, errore txikiagoa dute.
Zoriz faltsu positibo edo negatiboak
izateko aukera txikiagoa dute.
Guztiak batera biltzen dira.
Esperimentu handiak benetako
erantzunetik gertuago daude.
Beheraka bagoaz, beheko muturrera
alde honetan gezurrezko faltsu negatiboak
ikus daitezke,
eta alde honetan,
gezurrezko faltsu positiboak.
Argitaratze alborapena baldin badago,
esperimentu txiki negatiboak bidean
galdu badira,
horrelako grafikoetan ikus daiteke.
Hemen ikus dezakezu, esperimentu
negatibo txikiak
beheko ezkerreko aldean
egon beharko luketenak desagertu direla.
Grafiko honek argitaratze alborapena
frogatzen du
argitaratze alborapenen ikerketa batean.
Eta uste dut, inoizko epidemiologiari
buruzko txisterik onena dela.
Horrela frogatzen da estatistikoki.
Baina, eta istorioen bidez?
Beno, ankerrak dira, benetan.
Hau reboxetina izeneko medikamentua da.
Nik neuk pazienteei eman
diedan medikamentu bat.
Eta oso mediku ikastuna nahiz.
Ahal beste bibliografia irakurri
eta ulertzen saiatzen naiz.
Honen inguruko esperimentuak irakurri
nituen. Positiboak ziren, ongi eginak.
Ez nuen akatsik aurkitu.
Zoritxarrez,
esperimentuetako asko ezkutatuta zeuden.
Izatez medikamentu horrekin
egindakoen %76
mediku eta pazienteek ezkutatu egin zuten.
Pentsatzen jartzen bagara,
txanpon bat ehun aldiz botako banu,
eta datuak ezkutatu baditzaket
demagun kasuen erdietan,
konbentzitu ahalko zintuzket
daukadan txanpona
bi burukoa dela.
Datuen erdia kentzen badugu,
ezingo dugu medikamentuen
benetako efektua zein den jakin.
Eta hau ez da istorio isolatu bat.
Depresioaren aurkakoen esperimentuen
erdiak ezkutatu egin dira,
eta haratago doa.
Nordic Cochrane taldea datu horiek
lortzen saiatu da
guztiak biltzeko.
Cochrane taldeak irabazi asmorik gabeko
nazioarteko kolaborazioak dira
argitaratutako datuen errebisio
sistematikoak egiten dituztenak.
Esperimentuetako datu guztiak
behar dituzte.
Baina elkarteek datu hauek
ezkutatu egiten dizkiete,
baita Europako Medikamentuen Elkarteak ere
hiru urtez.
Hau oraindik konponbiderik ez duen
arazoa da.
Garrantzia ikusteko, bada Tamiflu
izeneko medikamentu bat,
mundu guztiko gobernuek
bilioika eta bilioika dolar gastatu
dituzte Tamifluan.
Diru hau gastatu dute, zera ziurtatuz
Tamifluak gripearen konplikazio
tasak jaitsiko dituela.
Datuak baditugu, eta zera diote
gripearen iraupena txikiagotzen duela
ordu gutxi batzuez.
Baina horrek berdin dit.
Gobernuei berdin die.
Sentitzen dut gripea baduzu,
badakit txarra dela,
baina ez ditugu bilioika dolar gastatuko
zure gripearen sintomak
gutxiagotzeko
egun erdiz.
Medikamentu hauek hartzeko agintzen dugu,
larrialdietarako gordetzen ditugu
konplikazioak gutxituko dituztelakoan,
hau da, neumoniak eta heriotzak.
Infekzio gaixotasunen Cochrane taldeak,
Italian kokatzen direnak,
zera lortzen saiatu dira
farmazeutiken informazio oso
eta erabilgarria
erabaki eztabaidaezinak hartu ahal izateko
medikamentuaren eraginkortasunari buruz,
eta ezin izan dute informazio hori lortu.
Hau da ezbairik gabe
egun medikuntzak duen
arazo etiko handiena.
Ezin ditugu erabakiak hartu
informazio guztia ez badaukagu.
Zail xamarra egiten da hemendik
ondorio positiboak ateratzea.
Baina hau esango nizueke:
uste dut eguzkiaren argia
desinfektatzaile handiena dela.
Gauza hauek guztiak begi bistan
gertatzen ari dira,
eta guztiak babestuta daude,
monotoniak babesten ditu.
Uste dut zientzietako arazo guztietan
egin daitekeen gauzarik hoberenetako bat
tapa altxatzea dela,
ezkutuko mekanismoak
aztertu ahal izateko.
Mila esker.
(Txaloak)